TITLE: Deputy Governor's Speech at the Launch of Program e-Duit Desa di Jeniang
DATE: 13 Feb 2023
URL: https://www.bnm.gov.my/-/deputy-governor-s-speech-at-the-launch-of-program-e-duit-desa-di-jeniang
--------------------------------------------------



Assalamu'alaikum w.b.t.

Alhamdulillah syukur ke hadrat Allah Subhana Wata’alla kerana dengan keizinan-Nya dapat kita berkumpul bersama-sama di dalam Majlis Pelancaran Program e-Duit Desa di Jeniang ini. Terima kasih kepada Bank Islam Malaysia Berhad yang menganjurkan program pada pagi ini dengan kerjasama Kerajaan Negeri Kedah Darul Aman, MPSPK, Persatuan Penjaja-Penjaja dan Peniaga-Peniaga Kecil Malaysia Negeri Kedah dan Bank Negara Malaysia.

Saya amat berbesar hati kerana diberi kesempatan bagi melancarkan program e-Duit Desa di Jeniang ini. Saya ingin merakamkan ucapan tahniah kepada para peniaga dan pengguna di Jeniang kerana berjaya mula menggunakan e-pembayaran dalam kehidupan seharian. Sesungguhnya program seperti ini tidak akan berjaya tanpa kerjasama dan komitmen daripada semua pihak sama ada dari sektor awam, swasta, peniaga dan orang ramai.

Malaysia telah mencapai tahap rangkuman kewangan asas yang tinggi berbanding dengan kebanyakan negara serantau. Akses kepada perkhidmatan kewangan, terutamanya bagi penduduk luar bandar dan usahawan perniagaan mikro, dapat dipertingkatkan dengan ketara melalui penggunaan teknologi.

Bagi mempercepatkan penggunaan perkhidmatan kewangan digital, Bank Negara Malaysia dan industri kewangan turut turun padang untuk memberikan khidmat nasihat dan menyokong aktivitipendaftaran perbankan atas taliandalam kalangan masyarakat luar bandar seperti kempen di Jeniang ini.

Selain itu, usaha turut dipergiatkan untuk meningkatkanakses kepada pembiayaan dan rangkuman kewanganmelaluitawaran produk kewangan yang inklusif.Pelbagai inisiatif tersedia dalam menyokong agenda ini seperti Dana BNM untuk PKS, Perlindungan insurans dan takaful Tenang, iTEKAD dan inisiatif literasi kewangan menerusi ahli Jaringan Pendidikan Kewangan (FEN).

Dalam dunia digital pada hari ini, penduduk luar bandar dan usahawan perniagaan mikro seharusnya tidak ketinggalan dalam menggunakan pembayaran secara elektronik atau e-pembayaran yang menawarkanpelbagai manfaat.Kita mendapati pandemik COVID-19 baru-baru ini telah menunjukkan lebih ramai pengguna dan peniaga mula membiasakan diri menggunakan pelbagai kemudahan e-pembayaran seperti kad debit, kod QR, perbankan internet serta e-dompet.

Sebagai alternatif kepada wang tunai, e-pembayaran dapat membantu orang ramai dalammenjimatkan masa dan tenagauntuk membuat transaksi tanpa perlu keluar rumah, bersusah payah mencari tempat letak kenderaan, dan beratur panjang semata-mata untuk mengeluarkan wang tunai di mesin ATM atau bank. Semua transaksi boleh dijalankan di hujung jari sahaja.

Untuk peniaga pula, e-pembayaran boleh menjadi satu batu loncatan untuk menjadikan perniagaan lebihberdaya saing.Transaksi dapat direkodkansecara langsung dan ini akan memudahkanpengurusan akaun dan permohonan pinjamanpada masa akan datang. Peniaga tidak perlu bimbang mendapatkan wang kecil untuk pemulangan baki. Kos kepada peniaga untuk menggunakan e-pembayaran adalahrendahmalah pada masa ini tiada caj dikenakan untuk mendapatkan DuitNow QR buat masa ini.

Menyedari akan manfaat-manfaat e-pembayaran kepada pengguna dan peniaga, Bank Negara Malaysia terus komited untukmenggalakkan penggunaan e-pembayarandi Malaysia. Secara purata, seorang individu di Malaysia melakukan 221 transaksi pada tahun 2021, berbanding 170 transaksi pada tahun 2020. Bank Negara Malaysia telah menyasarkan secara purata seorang individu melakukan 400 transaksi e-pembayaran menjelang tahun 2026.

Bank Negara Malaysia telah bekerjasama dengan industri pembayaran dan melancarkan kempen e-Duit seperti program e-Duit Desa di Jeniang pada pagi ini. Ini adalah bertujuan untuk: meningkatkan kesedaran orang ramai dan membina keyakinan terhadap penggunaan e-pembayaran;

Justeru, orang ramai amatlah digalakkan untuk menggunakan e-pembayaran dalam kehidupan seharian. Saya ingin menyeru kerana ianya adalahselamat, senang dan segera(3S), sejajar dengan cogan kata kempen e-Duit pada hari ini.

Kempen e-Duit seperti yang diadakan pada hari ini juga amat penting terutamanya untuk menerapkan penggunaane-pembayaran secara selamat. Ingin saya tekankan, dariaspek pendidikanjuga diberikan supaya duit milik pengguna terus terjaga dan selamat semasa menggunakan e-pembayaran.

Orang ramai tidak perlu bimbang untuk menggunakan e-pembayaran dan perbankan atas talian kerana Bank Negara Malaysia sentiasa memastikan bank-bank di Malaysia mempunyai tahap kawalan keselamatan siber yang tinggi.

Sejak kebelakangan ini, kita sering mendengar kes-kes penipuan kewangan atauscam.Bank Negara Malaysia memandang seriuskes-kes sebegini dan telah mengarahkan bank-bank untuk melaksanakan lima langkah tambahan bagi mengukuhkan lagi keselamatan terhadap penipuan kewangan. Ini termasuk seperti:

Sebagai pengguna, kita semua mesti memainkan peranan supaya tidak menjadi mangsascam. Antara lain, kita perlu sentiasa berhati-hati dalammelindungi maklumat perbankan peribadiseperti kata nama, kata laluan perbankan dalam talian dan nombor OTP:

Perlu diingatkan bahawa bank, agensi kerajaan, polis dan penguatkuasaantidak akan sama sekali menelefon andauntuk meminta maklumat perbankan peribadi seperti kata nama, kata laluan, nombor PIN atau OTP.

Di sini saya ingin menyarankan supaya kita semua sentiasa amalkanSoal, Sekat dan Sebarbagi melindungi diri dan keluarga daripada ancaman penipuan kewangan.

Sekiranya anda telah menjadi mangsa penipuan kewangan, jangan panik! Segera hubungi talianhotlinebank anda atauPusat Respons Scam Kebangsaan (NSRC) melalui talian 997.

Saya sekali lagi mengambil kesempatan ini mengucapkanterima kasihkerana mengundang saya untuk hadir di Majlis Pelancaran pada pagi ini.Tahniahdiucapkan kepada Bank Islam Malaysia Berhad, Kerajaan Negeri Kedah Darul Aman, MPSPK, Persatuan Penjaja-Penjaja dan Peniaga-Peniaga Kecil Malaysia Negeri Kedah, para peniaga dan penduduk Jeniang serta semua pihak dan para peserta yang menyokong dan menjayakan kempen e-Duit Desa ini.

Semoga inisiatif e-Duit Desa di Jeniang ini menjadi pemangkin kepada penggunaan e-pembayaran dalam kehidupan seharian di pekan ini seterusnyamenjadi contohkepada masyarakat di seluruh negeri Kedah.

Nyiuq muda dibuang jangan,Dibuat pengat sedap rasanya,e-Duit Desa kini dilancarkan,Ianya selamat, senang dan segera.

Dengan lafaz Bismillahirahmanirrahim, saya dengan sukacitanya melancarkan Program e-Duit Desa di Jeniang. Sekian, Wassalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh.

Terima kasih.

